# Blog Post 7.2: Quality Comparison Redux – Fairer Vergleich mit Llama-3.1-8B

**Lesezeit:** ~18 Minuten | **Level:** Intermediate  
**Serie:** Self-Hosted LLMs für Datensouveränität | **Code:** [GitHub](https://github.com/hanasobi/self-hosted-llms-tutorial.git)

In Post 7.1 haben wir Dataset-Generierung auf 15 Minuten beschleunigt - ein **9× Speedup** der iterative Entwicklung praktikabel macht. Statt 138 Minuten pro Run können wir jetzt 4 Experimente pro Stunde durchführen. Das ermöglicht systematisches Testing verschiedener Models, Prompts und Parameter.

**Jetzt nutzen wir diese schnelle Iteration:** Kann ein besseres Model die Quality von Mistral-7B (77% in Post 7) in Richtung gpt-4o-mini (93%) steigern? Bei 15 Minuten pro Run können wir 3-4 Models in unter einer Stunde testen - was früher einen ganzen Arbeitstag gekostet hätte.

**Also los:** Wir testen Llama-3.1-8B systematisch gegen Mistral-7B. Gleiche Daten, faire Vergleichbarkeit, reproduzierbare Methodik. Doch bereits beim Setup für diesen Vergleich stolpern wir über ein fundamentales Problem: **Die Quality-Bewertung aus Post 7 hatte methodische Fehler.**

Die Zahlen passen nicht zusammen. 100% A-Quality bei Llama? Unmöglich. Die Analyse zeigt: Die Bewertung hatte keinen Zugriff auf die originalen Chunks - Halluzinationen waren nicht erkennbar. Unterschiedliche Sample-Auswahl bei jedem Run machte Vergleiche invalid. Die Zahlen aus Post 7 sind wertlos.

**Learning:** Doppelt und dreifach prüfen. Auch eigene Analysen.

**Was dieser Post leistet:** Wir führen einen methodisch sauberen Vergleich durch - identische Samples für alle Models, vollständige Chunks, reproduzierbare Methodik. Die Ergebnisse sind ernüchternd und ermutigend zugleich.

---

## TL;DR – Für eilige Leser

**Setup:** Llama-3.1-8B & Mistral-7B auf vLLM, GPT-4o-mini als Baseline, identische 20 Samples (60 QA-Pairs pro Model)

**Ergebnisse – Fairer Vergleich:**

| Model | A-Quality | B-Quality | Hallucinations |
|-------|-----------|-----------|----------------|
| **GPT-4o-mini** | **100%** (60/60) | 0% | 0 |
| **Llama-3.1-8B** | **93.3%** (56/60) | 6.7% (4) | 0 |
| **Mistral-7B** | **90.0%** (54/60) | 10% (6) | 0 |

**Konsistenz über 3 Bewertungen:**

| Bewertung | Samples | Mistral | Llama | Gewinner |
|-----------|---------|---------|-------|----------|
| Post 7 Initial | Set A | 77% | - | - |
| Post 7 Follow-up | Set B | 84.4% | 97.9% | Llama |
| **Post 7.2 FAIR** | **Set C** | **90%** | **93.3%** | **Llama** ✅ |

**Key Findings:**

1. **Zero Hallucinations mit vollständigen Chunks** - Alle drei Models bleiben faktentreu (0 Halluzinationen)
2. **Llama konsistent besser als Mistral** - Über alle 3 Bewertungen, trotz unterschiedlicher Sample-Sets
3. **Sample Selection Bias ist massiv** - Llama auf "einfachen" Samples: 97.9%, auf fairen Samples: 93.3% (4.6pp Unterschied!)
4. **Methodische Sorgfalt ist essentiell** - Ohne identische Samples vergleichst du Sample-Schwierigkeit, nicht Model-Quality
5. **93% ist gut genug für Dataset Generation** - Unterschied zu GPT (7pp) akzeptabel für Batch Use Cases

**Warum das wichtig ist:**

- **Data Sovereignty funktioniert:** Llama-3.1-8B liefert 93.3% A-Quality bei kompletter Datenkontrolle
- **Realistische Erwartungen:** 90%+ reicht für Dataset Generation (Post-processing, Volume, Error Handling)
- **End-to-End Denken:** Chunking-Entscheidungen (Post 4) beeinflussen Quality-Bewertung (Post 7.2)
- **Instruction-Following exzellent:** Alle Models folgen "STRICTLY based on chunk" zuverlässig

**Im nächsten Post:** LLM-as-Judge auch self-hosted. Wir schließen die letzte Lücke in der Data-Sovereign Pipeline - Quality Evaluation ohne externe APIs.

---

## Inhaltsverzeichnis

- [Warnsignale: Als die Zahlen nicht mehr passten](#warnsignale-als-die-zahlen-nicht-mehr-passten)
- [Verbesserte Methodologie: Fairer Vergleich](#verbesserte-methodologie-fairer-vergleich)
- [Ergebnisse: Fairer Vergleich auf identischen Samples](#ergebnisse-fairer-vergleich-auf-identischen-samples)
- [Konsistenz über drei Bewertungen](#konsistenz-über-drei-bewertungen)
- [Performance & Praktische Aspekte](#performance--praktische-aspekte)
- [Realistische Erwartungen für Dataset Generation](#realistische-erwartungen-für-dataset-generation)
- [Warum Llama-3.1-8B die beste Wahl ist](#warum-llama-31-8b-die-beste-wahl-ist)
- [Learnings & Critical Takeaways](#learnings--critical-takeaways)
- [Code & Daten](#code--daten)
- [Fazit](#fazit)

---
## Warnsignale: Als die Zahlen nicht mehr passten

Für diesen Post wollten wir Llama-3.1-8B als drittes Model hinzufügen. Die ersten Ergebnisse waren verdächtig:

```
Llama-3.1-8B: 100% A-Quality (60/60 Pairs) 🤔
Mistral-7B (Post 7): 77% A-Quality
Mistral-7B (neuer Test): 84.4% A-Quality
```

**Das passt nicht zusammen.** Kein Model ist perfekt, und die Mistral-Zahlen schwanken um 7pp. Zeit für eine gründliche Analyse der Methodik.

### Die Kaskade der Entdeckungen

**Erste Entdeckung: Chunks fehlen bzw. sind gekürzt**

Beim Vergleich der Bewertungs-Files:

```markdown
# quality_comparison_for_review.md (Post 7)
### Original Chunk Content
*Chunk not found*    # ❌ Für ALLE Samples!

# quality_comparison_Mistral_7B.md (neue Version)
### Original Chunk Content

[First 1000 chars...]... [truncated]    # ⚠️ Gekürzt!
```

**Post 7:** Keine Chunks → Halluzinationen nicht erkennbar  
**Neue Reviews:** Nur erste 1000 Zeichen → **False Positives möglich**

**Warum truncated Chunks problematisch sind:**

```markdown
Sample: amazon-faq-6

Chunk (truncated nach 1000 chars):
"With Amazon MQ, you pay for broker instance usage, 
 storage usage, and standard data transfer fees..."
[ABGESCHNITTEN - Compliance-Infos fehlen]

Full Chunk enthält am Ende:
"Amazon MQ is compliant with: HIPAA eligible, PCI DSS 
 compliant, SOC 1,2,3, ISO 9001, 27001..."

Generated Q&A:
Q: "What compliance programs is Amazon MQ eligible for?"
A: "HIPAA eligible, PCI DSS compliant, SOC 1,2,3 compliant, 
    ISO 9001, 27001, 27017, and 27018 certified"

Mit truncated chunk: ❌ FALSE POSITIVE - sieht aus wie Halluzination
                       (Compliance-Info nicht im sichtbaren Teil)
Mit full chunk: ✅ KORREKT - Info steht am Ende des Chunks
```

**Das Problem:** Model generiert basierend auf dem **vollen Chunk**, aber der Reviewer sieht nur die **ersten 1000 Zeichen**. Info die hinten im Chunk steht, ist nicht verifizierbar → korrekte Antworten sehen aus wie Halluzinationen.

**Das erklärt warum in Post 7 kein Halluzination-Check stattfand:**
- Ohne Chunks: Verifikation unmöglich → Check übersprungen
- Mit truncated Chunks: Verifikation unzuverlässig → False Positives möglich
- **Für beide: Keine aussagekräftigen Zahlen**

**Zweite Entdeckung: Kein Random Seed**

Im Original-Script:

```python
# prepare_review_for_claude.py (alte Version)
sampled_chunks = random.sample(common_chunks, n_samples)  # ❌ Kein seed!
```

Jeder Bewertungs-Run wählte **zufällige Samples**. Kein Wunder, dass die Zahlen schwankten - wir verglichen jedes Mal andere Chunks!

**Dritte Entdeckung: Seed hilft nicht (unterschiedliche common_chunks)**

Okay, also `random.seed(42)` hinzufügen und fertig? Nicht ganz.

```python
# Script Logic
common_chunks = set(chunks_all) & set(gpt4_pairs) & set(model_b_pairs)
sampled = random.sample(list(common_chunks), n_samples)
```

**Problem:** Mistral und Llama haben unterschiedlich viele Chunks:
- Mistral: 1846 Chunks (33 failed)
- Llama: 1875 Chunks (14 failed)

→ `common_chunks` ist unterschiedlich für Mistral vs Llama  
→ `random.sample()` mit seed=42 wählt **trotzdem verschiedene Chunks**  
→ Mistral-Bewertung und Llama-Bewertung nutzen verschiedene Samples!

**Beispiel:**
```python
# Mistral Review
common_chunks_mistral = {chunk1, chunk2, ..., chunk1846}  # 1846 Chunks
random.seed(42)
samples_mistral = random.sample(common_chunks_mistral, 20)
# → [chunk_7, chunk_42, chunk_103, ...]

# Llama Bewertung  
common_chunks_llama = {chunk1, chunk2, ..., chunk1875}   # 1875 Chunks
random.seed(42)
samples_llama = random.sample(common_chunks_llama, 20)
# → [chunk_15, chunk_89, chunk_201, ...]   # ANDERE Chunks!
```

**Die vollständige Diagnose:**
1. Post 7: Keine Chunks → keine Halluzination-Detection
2. Neue Reviews: Truncated Chunks → limitierte Verification  
3. Alle Reviews: Kein seed → zufällige Sample-Auswahl
4. Mistral vs Llama: Unterschiedliche common_chunks trotz seed
5. Konsequenz: Keine zwei Reviews sind vergleichbar

**Das war der Weckruf:** Komplettes Re-Design nötig - identische Samples für ALLE Models, vollständige Chunks, reproduzierbare Methodik.

## Verbesserte Methodologie: Fairer Vergleich

Wir haben die Evaluation von Grund auf neu aufgesetzt - mit methodischer Sorgfalt:

### 1. Identische Samples für alle Models

**Neues Script:**
```python
def prepare_fair_comparison():
    # Load all QA pairs
    gpt4_pairs = load_qa_pairs('qa_pairs_gpt4o_mini.jsonl')
    mistral_pairs = load_qa_pairs('qa_pairs_mistral.jsonl')
    llama_pairs = load_qa_pairs('qa_pairs_llama.jsonl')
    
    # Find COMMON chunks (present in ALL THREE models)
    common_all_three = (
        set(gpt4_pairs.keys()) & 
        set(mistral_pairs.keys()) & 
        set(llama_pairs.keys())
    )
    
    print(f"Common to all three: {len(common_all_three)} chunks")
    # Output: Common to all three: 1846 chunks ✅
    
    # Stratified sampling with fixed seed
    random.seed(42)
    selected_chunks = stratified_sample(common_all_three, n=20)
    
    # Generate review files with IDENTICAL samples
    generate_review(selected_chunks, 'Mistral-7B', mistral_pairs)
    generate_review(selected_chunks, 'Llama-3.1-8B', llama_pairs)
```

**Ergebnis:**
- 1846 Chunks verfügbar in allen drei Models
- 20 Samples stratifiziert über AWS Services
- **Identische chunk_ids in beiden Bewertungs-Files** ✅

Verification:
```bash
$ diff <(grep "^## Sample" quality_comparison_Mistral_FAIR.md) \
       <(grep "^## Sample" quality_comparison_Llama_FAIR.md)
# Output: (keine Unterschiede) ✅
```

### 2. Vollständige Chunks

**Alte Version:**
```python
# Truncate chunks
if len(content) > 1000:
    content = content[:1000] + "... [truncated]"  # ❌
```

**Neue Version:**
```python
# NO truncation - full chunks
content = chunk.get('content')  # ✅ Voller Content
```

Wie in der Kaskade gezeigt: Truncated Chunks erzeugen False Positives, weil der Reviewer nicht den kompletten Context sieht, den das Model während der Generation hatte.

### 3. Reproduzierbare Methodik

**Random Seed:**
```python
RANDOM_SEED = 42  # Fixed for reproducibility
random.seed(RANDOM_SEED)
```

**Documented Process:**
```markdown
# quality_comparison_Mistral_FAIR.md
**Random Seed:** 42
**Fairer Vergleich:** YES - identical samples for both models
```

**Sample Distribution dokumentiert:**
```
| Service | Count |
|---------|-------|
| amazon | 1 |
| amplify | 1 |
| api | 1 |
...
| cloudformation | 1 |
```

→ Jeder kann die Evaluation reproduzieren  
→ Results sind nachvollziehbar  
→ **Methodisch sauber**

## Ergebnisse: Fairer Vergleich auf identischen Samples

Systematische Bewertung aller 20 Samples (60 QA-Pairs pro Model) mit vollständigem Chunk-Zugriff:

### Quality Distribution

| Model | A-Quality | B-Quality | C-Quality | Hallucinations |
|-------|-----------|-----------|-----------|----------------|
| **GPT-4o-mini** | **100%** (60/60) | 0% | 0% | 0 ✅ |
| **Llama-3.1-8B** | **93.3%** (56/60) | 6.7% (4) | 0% | 0 ✅ |
| **Mistral-7B** | **90.0%** (54/60) | 10% (6) | 0% | 0 ✅ |

**Die wichtigste Erkenntnis: Zero Hallucinations bei allen drei Models!** Mit vollständigem Chunk-Zugriff blieben alle Models faktentreu.

### Llama-3.1-8B: 93.3% A-Quality

**Stärken:**
- ✅ Faktisch präzise (0 Halluzinationen)
- ✅ Konsistent gute Performance
- ✅ Natürliche Fragen
- ✅ Vollständige Antworten

**B-Ratings (4 Fälle):**
1. **Sample 1:** Awkward phrasing ("paid plan will allow you to use remaining credit")
2. **Sample 2:** Minor interpretation ("simplifies cost management" - nicht im Chunk)
3. **Sample 16:** Best practices hint ("use consistent naming" - nicht im Chunk)

**Muster:** Llama tendiert zu leichten Interpretationen über den Chunk hinaus - sachlich korrekt, aber nicht strikt ableitbar.

### Mistral-7B: 90.0% A-Quality

**Stärken:**
- ✅ Faktisch korrekt (0 Halluzinationen)
- ✅ Comprehensive answers
- ✅ Good chunk coverage

**B-Ratings (6 Fälle):**
1. **Sample 2:** Spekulation ("to ensure fairness" - nicht im Chunk)
2. **Sample 15:** Spekulation ("typically quick" - nicht im Chunk)
3. **Sample 16:** Best practices (nicht im Chunk)
4. **Sample 17:** Faktischer Fehler - Wildcard Subdomain Coverage falsch erklärt

**Muster:** Mistral spekuliert etwas häufiger Speculation und hat einen tatsächlichen Fehler (Sample 17).

### GPT-4o-mini: 100% A-Quality

Perfekte Performance auf diesen 20 Samples - setzt die Baseline. Alle 60 Pairs waren faktisch korrekt, gut formuliert, und vollständig.

**Warum keine Detailanalyse?** GPT-4o-mini ist extern gehostet und steht nicht zur Diskussion für unseren self-hosted Anwendungsfall. Die Frage ist nicht "Wie gut ist GPT?" (Antwort: exzellent), sondern **"Wie nah kommen self-hosted Alternativen ran?"**

Der folgende Vergleich fokussiert daher auf **Llama-3.1-8B vs Mistral-7B** als realistische self-hosted Optionen.

## Konsistenz über drei Bewertungen

Ein kritischer Test: Wie stabil sind die Ergebnisse über verschiedene Sample-Sets?

| Bewertung | Samples | Mistral | Llama | Winner |
|--------|---------|---------|-------|--------|
| **Post 7 (Initial)** | Set A (unfair) | 77% | - | - |
| **Post 7 (Follow-up)** | Set B (unfair) | 84.4% | 97.9% | Llama |
| **Post 7.2 (FAIR)** | Set C (identisch) | 90% | 93.3% | **Llama** ✅ |

**Erkenntnis:** Trotz unterschiedlicher Sample-Sets war **Llama konsistent besser** als Mistral. Das ist eine robuste Aussage.

**Sample Selection Bias ist real:**
- Llama auf "einfachen" Samples (Set B): 97.9%
- Llama auf FAIR Samples (Set C): 93.3%
- **4.6pp Unterschied nur durch Sample-Wahl!**

**Lesson:** Fairer Vergleich erfordert identische Samples - sonst vergleichst du Sample-Schwierigkeit, nicht Model-Quality.

## Performance & Praktische Aspekte

Neben Quality auch Performance-Daten von den vollständigen Runs:

### Runtime & Durchsatz

| Metric | Llama-3.1-8B | Mistral-7B | Delta |
|--------|--------------|------------|-------|
| **Total Duration** | 12.6 min (758s) | 15.3 min (915s) | Llama 3 min schneller |
| **Durchsatz** | 152.9 chunks/min | 126.7 chunks/min | Llama +20.7% |
| **Erfolgsrate** | 99.3% (14 failed) | 98.3% (33 failed) | Llama +1pp |
| **QA Pairs** | 5785 | 5711 | Llama +74 |

**Interpretation:**

**Nicht überbewerten:** Der absolute Zeitunterschied ist klein (3 Minuten bei ~13-15 Minuten Runtime). Mögliche Einflussfaktoren:
- Netzwerklatenz (Llama auf einem Node, Mistral distributed?)
- Cluster-Load zur Laufzeit
- Scheduling-Unterschiede
- Random variance

**Wichtiger:** Die höhere Erfolgsrate bei Llama (99.3% vs 98.3%) bedeutet weniger Failed Chunks und damit weniger manuelle Nacharbeit.

### Cost-Überlegungen

Bei self-hosting mit scale-to-zero hängen Kosten direkt von GPU-Zeit ab:

```
GPU Cost = Stundensatz × Runtime

Beispiel: L4 GPU auf AWS (~$1.01/Stunde)
- Llama: 12.6 min = 0.210h × $0.50 = $0.2121
- Mistral: 15.3 min = 0.255h × $0.50 = $0.25755
- Differenz: $0.045 (21% teurer für Mistral)
```

**Aber:** Für 1932 Chunks sind beide vernachlässigbar ($0.21 vs $0.26). Der Kostenunterschied ist praktisch irrelevant.

**Entscheidend ist hier die Qualität, nicht die Kosten.**

## Realistische Erwartungen für Dataset Generation

### Der 10pp Abstand zu GPT-4o-mini

**Die Zahlen:**
- GPT-4o-mini: 100% A-Quality
- Llama-3.1-8B: 93.3% A-Quality
- **Gap: 6.7 Prozentpunkte**

**Ist das viel?**

Kommt auf den Anwendungsfall an:

| Anwendungsfall | 93% ausreichend? |
|----------|------------------|
| **Production RAG** | ⚠️ Vielleicht zu riskant |
| **Customer-facing Chatbot** | ❌ Zu viele Fehler |
| **Dataset Generation** | ✅ **Völlig okay!** |
| **Synthetic Training Data** | ✅ **Exzellent!** |
| **Test Data Creation** | ✅ **Mehr als genug!** |

**Warum 93% für Dataset Generation gut genug ist:**

1. **Post-processing möglich**
   - Validation Layer
   - Filtering (entferne B/C-rated Pairs)
   - Human-in-the-loop für Edge Cases

2. **Iterativ & error-tolerant**
   - Nicht zeitkritisch (Batch Processing)
   - Failures sind okay (99% Erfolgsrate)
   - Re-runs kosten wenig

3. **Volume matters**
   - 5000+ QA-Pairs generiert
   - 93% = ~4650 high-quality pairs
   - Mehr als ausreichend für Fine-tuning

4. **Error Handling braucht man IMMER**

Auch GPT-4o kann:
- JSON-Parsing Errors produzieren
- API Rate Limits erreichen
- Timeouts haben
- Retries brauchen

**Der Unterschied:** Bei self-hosted hast du Kontrolle über Error Handling UND über die Daten.

### Zero Hallucinations = Kritischer Erfolg

**Alle drei Models:** 0 Halluzinationen mit vollständigen Chunks.

Das ist die wichtigste Metrik für Data Sovereignty:
- ✅ Models bleiben faktentreu
- ✅ Keine erfundenen AWS Services
- ✅ Keine falschen API Calls
- ✅ Keine imaginierten Konzepte

**Warum das funktioniert:**

```python
# Instruction in system prompt
"Generate QA pairs STRICTLY based on the provided chunk. 
Do NOT add information not present in the chunk."
```

**Zwei kritische Faktoren:**

1. **Models folgen Instructions exzellent**
   - Llama-3.1-8B, Mistral-7B, GPT-4o-mini: Alle 0 Halluzinationen
   - "STRICTLY based on chunk" funktioniert zuverlässig
   - **Starker Indikator für gute Instruction-Following Fähigkeiten**

2. **Vollständige Chunks ermöglichen korrektes Verhalten**

Mit vollständigem Chunk-Zugriff können Models:
1. Chunk komplett lesen
2. Relevante Fakten extrahieren
3. Daraus QA-Pairs konstruieren
4. **Innerhalb der Chunk-Grenzen bleiben**

**Truncated Chunks zerstören das:**
- Model sieht nur ersten Teil
- Muss "raten" was danach kommt
- → Halluzinationen möglich

**Lesson: End-to-End Denken in der Pipeline**

Die Chunk-Größe in Post 4 (Dataset Engineering) hat **direkte Auswirkungen** auf Quality-Verifikation in Post 7.2:

1. **Chunks nicht zu klein schneiden** - Information vollständig halten
2. **Recursive Chunker respektiert natürliche Sprachgrenzen** - aus Post 4
3. **Pipeline-Entscheidungen bauen aufeinander auf** - Chunking → Generation → Review

**Hier zeigt sich, warum es so wichtig ist, von Ende-zu-Ende zu denken:** Gute Pipeline-Architektur bedeutet, diese Abhängigkeiten zu verstehen. Eine schlechte Entscheidung in Post 4 (zu kleine Chunks) würde sich erst in Post 7.2 (Quality Review) rächen.

**Das ist Data Sovereignty in der Praxis:** Kontrolle über jeden Schritt der Pipeline - von Chunking bis Generation bis Evaluation.

## Warum Llama-3.1-8B die beste Wahl ist

Über alle Dimensionen betrachtet:

### Qualität: Konsistent führend

**Drei Reviews, drei Mal vorne:**
- Post 7.2 FAIR: 93.3% (identische Samples)
- Konsistenter Abstand zu Mistral (~3-7pp)

### Performance: Geringfügig besser

- 3 Minuten schneller (nicht dramatisch)
- 1pp höhere Erfolgsrate (weniger Nacharbeit)
- Mehr Output (74 zusätzliche Pairs)

### Ökosystem: Weit verbreitet

- ✅ Aktive Meta/Community Support
- ✅ Exzellente vLLM Integration
- ✅ Viele LoRA Adapter verfügbar
- ✅ Gut dokumentiert

### Der optimaler Punkt für Data Sovereignty

```
Llama-3.1-8B:
├─ Quality: 93.3% (nah an GPT, besser als Mistral)
├─ Hallucinations: 0% (faktentreu)
├─ Control: 100% (self-hosted)
├─ Cost: Vernachlässigbar (~$0.10 per run)
└─ Compliance: ✅ (data bleibt intern)
```

**Für Dataset Generation:** Llama bietet das beste Quality-to-Control Verhältnis.

## Learnings & Critical Takeaways

### 1. Methodische Sorgfalt ist essentiell

**Was wir gelernt haben:**

❌ **Fehler in Post 7:**
- Keine Chunks → Halluzinationen nicht erkennbar
- Kein Seed → Samples nicht vergleichbar
- Inkonsistente Zahlen → Methodologie fraglich

✅ **Fix in Post 7.2:**
- Vollständige Chunks → Halluzination Detection
- Fixed Seed → Reproduzierbare Samples
- Identische Samples → Fairer Vergleich

**Lesson:** Bei LLM Evaluation gibt es keine Shortcuts. Jeder methodische Fehler verfälscht die Ergebnisse.

### 2. Sample Selection Bias ist massiv

**Beweis:**
- Llama auf Sample-Set B: 97.9%
- Llama auf Sample-Set C: 93.3%
- **4.6pp Unterschied nur durch Sample-Wahl!**

**Bei unfairen Samples:**
- Model A bekommt "einfache" Chunks
- Model B bekommt "schwierige" Chunks
- Vergleich misst Sample-Schwierigkeit, nicht Model-Quality

**Lesson:** 
- Fairer Vergleich MUSS identische Samples verwenden - sonst sind Zahlen wertlos.
- Wenn möglich, mehr Samples verwenden -  dann sind prozentuale Abweichungen aussagekräftiger

### 3. Vollständige Chunks sind nicht optional

**Impact auf Halluzination Detection:**

| Chunk Access | Hallucinations Detected |
|--------------|-------------------------|
| Keine (Post 7) | Check übersprungen |
| Truncated | False Positives möglich |
| Full (Post 7.2) | 0 (verifiziert) |

**Unterschied:**
- Truncated: "0 Hallucinations" könnte falsch sein (can't verify fully)
- Full: "0 Hallucinations" = Fakten (verified)

**Lesson:** Für Quality Reviews sind vollständige Chunks essentiell.

### 4. Self-hosting funktioniert für Dataset Generation

**Die Zahlen belegen es:**
- Llama-3.1-8B: 93.3% A-Quality
- Zero Hallucinations
- 99.3% Erfolgsrate
- ~$0.21 per 1932 Chunks

**Aber:** Dataset Generation ≠ Production RAG

| Aspect | Dataset Gen | Production RAG |
|--------|-------------|----------------|
| **Latency** | Batch (Minuten) | Real-time (ms) |
| **Errors** | Tolerierbar | Kritisch |
| **Volume** | Bulk processing | Per-query |
| **Quality** | 90%+ okay | 99%+ nötig |

**Self-hosting optimaler Punkt:** Batch-Processing Anwendungsfalls wie Dataset Generation, wo Fehler tolerierbar und Post-processing möglich ist.

### 5. Der Anwendungsfall bestimmt die Anforderungen

**Warum 93% für uns gut genug ist:**

```
Anwendungsfall: Synthetische QA-Paare für AWS FAQ Fine-tuning

Anforderungen:
├─ Volume: 5000+ Pairs ✅ (5785 generiert)
├─ Quality: Majority high-quality ✅ (93% A-rated)
├─ Factual: No hallucinations ✅ (0 detected)
├─ Data Sovereignty: Must stay internal ✅ (self-hosted)
└─ Cost: Budget-friendly ✅ (~$0.10)

Kompromiss akzeptabel:
├─ 7pp Quality-Gap zu GPT ✓ (93% vs 100%)
└─ Für full data control ✓
```

**Anders bei Production RAG:**
```
Anwendungsfall: Customer-facing AWS Documentation Chatbot

Anforderungen:
├─ Accuracy: 99%+ (customer trust)
├─ Latency: <500ms (UX)
├─ Uptime: 99.9% (SLA)
└─ Hallucinations: 0% (brand risk)

→ Möglicherweise GPT-4o-mini nötig
→ Kompromiss: Qualität > Data Control
```

**Andere Sprache:**     
Unser Anwendungsfall ist ein englischsprachiges Dataset. Wie wären die Resultate, wenn es ein deutschsprachiges Dataset sein müsste?
Möglicherweise wäre Mistral-7B die bessere Wahl. 

**Lesson:** Es gibt keine "beste" Lösung - nur die beste Lösung für DEINEN Anwendungsfall.

## Code & Daten
Dataset-Generierung: Die QA-Pairs wurden mit der parallelisierten Methode aus Post 7.1 generiert (15 Minuten pro Model). Die Performance Logs unten zeigen die Original-Runs.
Review Script (neu in Post 7.2):

**Review Script:**
```bash
analyze_and_prepare_fair_comparison.py
```

Dieses Script implementiert den fairen Vergleich:
- Findet gemeinsame Chunks aller drei Modelle
- Wählt 20 identische Samples (seed=42)
- Generiert Review-Files mit vollständigen Chunks

**Review Results:**
- `FINAL_FAIR_COMPARISON_Mistral_vs_Llama.md` - Detaillierte Analyse beider Models
- `quality_comparison_Mistral_7B_FAIR.md` - 20 Samples, identisch
- `quality_comparison_Llama_3.1_8B_FAIR.md` - 20 Samples, identisch

**Performance Logs:**
```bash
# Llama-3.1-8B
Total duration: 12.6 minutes (758 seconds)
Success rate: 99.3% (1918/1932)
QA pairs generated: 5785
Throughput: 152.9 chunks/minute

# Mistral-7B  
Total duration: 15.3 minutes (915 seconds)
Success rate: 98.3% (1899/1932)
QA pairs generated: 5711
Throughput: 126.7 chunks/minute
```

## Fazit

Post 7 hatte methodische Fehler - **peinlich, aber lehrreich**. Der komplette Re-Design der Evaluation zeigt: Methodische Sorgfalt ist nicht optional.

**Was funktioniert:**

Self-hosted Dataset Generation mit Llama-3.1-8B ist **produktionsreif für Batch Anwendungsfälle:**
- 93.3% A-Quality (7pp von GPT-4o-mini)
- Zero Hallucinations (mit vollständigen Chunks)
- Konsistent besser als Mistral (über 3 Reviews)
- 99.3% Success Rate, vernachlässigbare Kosten

**Was wir gelernt haben:**

1. **Ein fairer Vergleich erfordert identische Samples** - sonst vergleichst du Sample-Schwierigkeit, nicht Model-Quality
2. **Vollständige Chunks sind essentiell** - Truncation erzeugt False Positives
3. **End-to-End Denken** - Chunking-Entscheidungen (Post 4) beeinflussen Quality-Review (Post 7.2)
4. **Der Anwendungsfall bestimmt die Anforderungen** - 93% ist exzellent für Dataset Generation, aber vielleicht zu wenig für Production RAG
5. **Instruction-Following funktioniert** - Alle drei Models (Llama, Mistral, GPT) halten sich strikt an "STRICTLY based on chunk"

**Der Sweet Spot:**

Llama-3.1-8B trifft den Sweet Spot zwischen Quality und Data Sovereignty:
- Nah genug an GPT (93.3% vs 100%)
- Gut genug für Dataset Generierung (90%+ reicht)
- Volle Kontrolle über Daten und Pipeline
- Vernachlässigbare Kosten (~$0.21 per 1932 Chunks)

**Data Sovereignty ist machbar** - für die richtigen Anwendungsfalls. Batch Processing wie Datengenerierung ist ideal. Real-time Production RAG mit 99.9% Requirements? Da wird's schwieriger.

**Im nächsten Post:** LLM-as-Judge auch self-hosted. Wir schließen die letzte Lücke in der Data Sovereignty Pipeline - Quality Evaluation ohne externe APIs.

{% include blog_nav.html current="07.2-quality-comparison-redux" %}
